면접관이 끄덕이는 1분 자기소개, 제발 이렇게만 쓰세요 - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=0f65jxrOshs

Transcript:
(00:00) 자, 준비해 온 자기 소개 말고 그냥 솔직하게 진짜 자기 소개 한번 해 보세요. 요즘 면접장에서는 이렇게 시작되는 경우가 정말 많아졌습니다. 제가 직접 겪었던 일이기도 하고 최근 취업을 준비 중인 지인들 이야기를 들어봐도 이런 돌발 질문에 당황했다는 얘기를 정말 많이 듣고 있어요. 수십번 연습한 멘트가 머릿속에 가득한데 갑자기 편하게 얘기해 봐라라는 말을 들으면 순간 머리가 하해지는 건 너무 당연한 일이겠죠. 이어지는 질문에서도 자신감이 줄어들고 면접 전체를 망치게 될 확률이 커집니다. 그래서 자기 소개 전략 자체를 저는 완전히 바꿨어요.이 방법을 쓰고 나니까 면접 초반에 훨씬 자신감 있게 답변을 할 수 있었고 결국 그 기세를 몰아서 여러 탑티어 대기업에 저는 합격을 할 수 있었습니다.
(00:37) 1분 자기 소개는 면접 방향 전체를 결정지는 첫 단추로 볼 수 있어요. 주도권이 결정되는 중요한 순간인 거죠. 그래서 오늘 알려 드리는이 전략만 잘 활용을 하면 전체 면접의 흐름을 내 것으로 가져올 수 있으니 꼭 집중해서 따라해 보시기를 추천드립니다. 자, 그 방법은 바로 자연형 자기 소개를 미리 준비해서 유연하게 대응하는 전략입니다. 1번 자기 소개는 직무 연관성을 어필하는 전략 자기 소개. 2번 자기 소개는 면접관이 솔직하게 편하게 얘기해 보세요라고 했을 때 꺼낼 수 있는 자연형 자기 소개를 준비하는 것입니다. 아니 자기 소개 한 개 만들기도 힘든데 두 개를 어느 세월에 다 만들어서 준비하나요? 그래서 오늘은이 영상 하나만 보면서 바로 따라하면 작성까지 한 번에 끝낼 수 있도록 영상을 구성했습니다.
(01:14) 먼저 첫 번째로 자연형 자기 소개부터 바로 알려 드릴게요. 준비한 자기 소개 말고 진짜 자기 소개 한번 해 보세요라고 말을 들었다면 면접관이 직무 키워드를 원하지 않는 상황이라는 것입니다. 따라서 자연형 자기 소개는 직무나 산업 연관성을 억지로 연결하지 않아 내 성향과 강점이 은근하게 드러나는 이야기를 담아야 합니다. 만약에 여기서 억지로 직무 관련성이나 그런 경험들을 어필하려고 한다면 면접가는 아니 진짜 자기 소개를 한번 해 보라고 했는데도 또 준비한 것만 달달 외우고 있네라고 생각하면서 오히려 짜증을 낼 거예요. 그래서 자연형 자기 소개는 직무 중심의 자기 PR이 아니라 나라는 사람의 특성과 태도를 사례로 보여주는 방식으로 구성해야 합니다.
(01:49) 그럼 어떻게 구성하면 좋을까요? 3단계 구성법을 활용하면 쉽게 작성할 수 있습니다. 첫 번째로 나의 태도나 성향이 드러나는 일상 소재 한 주를 적어 주세요. 그리고 두 번째로 조직 속에서의 나의 태도가 드러나는 경험 두 가지 정도를 작성해 주시면 됩니다. 세 번째로는 이런 특징을 가진 신입으로 일하고 싶다라는 일종의 포부로 한 줄 정도로 마무리해 주시면 됩니다. 예시로 한번 바로 봐 볼게요. 관찰력을 어필한다고 해 볼게요. 저는 평소 사람을 관찰하는 걸 좋아해서 혼자 카페에 앉아서 사람들 대화를 유치해 보는게 취미입니다. 이런 습관 때문인지 팀플을 하거나 일을 할 때에도 상대방의 말이나 표정을 세심하게 보려는 편입니다.
(02:22) 갈등이 생겼을 때는 먼저 말을 꺼내기보단 어떤 감정인지 천천히 파악한 후에 조율하는 방식으로 풀어나갔던 경험들이 많아요. 과거 동아리 운영진에 맡았을 때는 팀원이 한참 말없이 있던 이유를 조심스럽게 물어보고 갈등 없이 역할을 조정했던 적도 있습니다. 저는 이런 제 성향을 바탕으로 신부로서도 팀 속에서 분위기를 부드럽게 만들고 맡은 일을 세심하게 챙기는 사람으로 자리잡고 싶습니다. 이런 식으로 구성을 해 보는 것이죠. 지금은 간단하게 말씀을 드렸는데 이런 구조로 자기의 직무 연관성 외의 강점을 어필해 주시는 것이 좋겠습니다. 자, 그러면 영상을 멈추고 한 번씩 따라서 써 보세요. 첫 번째로 나만의 한 줄을 쓰는 겁니다.
(02:56) 평소에 어떤 걸 즐기고 어떤 태도를 가진 사람인지 스스로 한번 생각해 보세요. 뭐 예를 들어서 저는 조용히 글 쓰는 걸 좋아해서 블로그를 4년째 운영하고 있습니다. 이런 자기만의 취미나 아니면 특징 같은 것들을 생각해 보는 것이죠. 자, 영상을 멈추고 바로 작성 한번 해 보세요. 그리고 두 번째로는 조직 속에서의 나를 설명을 해 보는 것이죠. 일할 때 나는 어떤 태도로 임하는지 스스로 한번 점검을 해 보는 거예요. 예를 들어서 저는 혼자서 해결하려 하기보다는 동료랑 소통을 하면서 방향을 같이 잡아가려는 편이에요. 이와 관련된 사례로 이런게 있습니다. 작지만 구체적인 에피소드를 떠올려 보는 거예요.
(03:25) 자, 그리고 마지막 세 번째로 이런 강점을 가진 신입이 되겠다라는 식으로 직무를 언급하지 않고도 마무리를 하는 것이죠. 면접관이 직무 연관성을 유추하게 만드는 열려 있는 구조가 훨씬 진정성 있게 듭니다. 이렇게 작성하면 자꾸 불안한 감정이 들죠. 왜냐면 직무 연관성을 드러내라고 기본적인 자기 소개 작성을 들었는데 직무 연관성을 드러내지 않는다니 너무 밋밋하고 효과적이지 않은 자기 소개가 될 것 같다고 불안해 하실 수 있습니다. 근데 한 가지 생각하셔야 될 부분이 지금 준비하고 있는이 자연형 자기 소개는 첫 번째인 전략형 자기 소개를 먼저 하다가 면접관이 아 그거 말고 진짜 자기 소개 해 보세요라고 했을 때 꺼내는 그런 자기 소개입니다.
(03:59) 즉 다시 말해서이 자기 소개에서는 직무 연관성을 드러내지 않는 것이 면접관의 의도라는 것을 아셔야 됩니다. 이렇게 하면 1분에 딱 맞는 자연스럽고 담백한 자연형 자기소개가 완성이 됩니다. 자, 이때 앞서 말씀드린 것처럼 이런 자연형 자기소개만 준비하면 안 되겠죠? 지금 정리한 자연형 자기소개와는 반대로 직무 키워드를 똑부러지게 던지고 흐름을 잡아가는 전략형 자기 소개도 곧바로이어서 설명을 드리겠습니다.이 자기 소개를 잘 만들어 두면 면접간의 질문을 내가 원하는 방향으로 유도할 수 있고 면접 전체의 판을 유리하게 짤 수 있게 되는 겁니다. 따라서 면접관이 나에게 어떤 질문을 하게 만들고 싶은가를 중심으로 설계해야 합니다.
(04:34) 자, 전략형 자기 소개는 이렇게 만들세요. 첫 번째 키워드를 먼저 정합니다. 두 가지 키워드를 뽑는게 핵심이에요. 첫 번째는 나의 인상과 관련된 키워드를 뽑는게 첫 번째입니다. 내가 평소에 자주 들었던 피드백, 말투, 태도 등 이런 나만의 키워드에서 먼저 출발을 하는 것입니다. 예를 들어서 뭐 침착하다, 추진력 있다, 다정하다, 관찰력 있다 등등 나를 잘 표현하는 키워드를 먼저 쭉 적어 보는 겁니다. 이렇게 하는 이유가 뭐냐면 많은 지원자들이 자기가 리더십이 있다. 아니면 자기가 도전적인 성질이 있다. 이렇게 말하는데 실제 보여지는 외모나 아니면 태도, 말투, 표정 같은 거는 굉장히 소극적이고 좀 신중한 그런 성격을 가진 지원자들이 덜어 있었어요.
(05:07) 이게 물론 그분들이 실제로 도전적이고 리더십을 가진 성격일 수도 있겠지만 면접가는 사실 이것을 항상 검증하려고 하는 위치에 있다 보니 내가 보고 있는이 사람의 이미지와이 사람이 말하고 있는 그런 자기의 성질이 부합하지 않는다라고 스스로 느껴진다면 아이 사람이 어 진짜 자기 얘기를 하는게 아니라 지어낸 말을 하는 거구나라고 오해를 하거나 착각을 할 수도 있는 거죠. 어쨌든 저희는 면접관들에게 신뢰를 주는게 첫 번째입니다. 따라서 나의 인상을 잘 드러내는 키워드를 가지고 나의 강점을 어필하는 것이 더 좋겠죠. 자, 이렇게 나의 인상 키워드를 뽑았으면 두 번째로는 직무 그리고 회사와 관련된 키워드를 뽑는 것입니다.
(05:40) 내가 지원한 직무에서 중요하게 여기 있는 영량이나 태도를 뽑는 것이죠. 마케팅이면 기획력이나 공감력, 뭐 엔진어라고 한다면 문제 해결력, 데이터 분석력, 뭐 꼼꼼함 등등이 될 수 있겠죠. 이렇게 나의 인상을 나타내는 키워드와 두 번째 직무 그리고 회사 키워드의 교집합 그리고 연결 고리를 찾는 것입니다. 자, 이렇게 키워드를 준비했으면 이제 본격적으로 전략형 자기 소개를 작성하시면 됩니다. 경험 두 가지를 이용해서 3단계 구조로 작성을 할 건데요. 첫 번째로 앞에서 뽑은 키워드를 이용해서 키워드형 첫문장을 작성을 합니다. 저는 땡땡한 강점을 바탕으로 땡땡한 성향을 가진 사람입니다.
(06:12) 두 번째 핵심 경험 두 가지를 제시하는 겁니다. 앞에서 뽑은 키워드를 실제로 보여 줄 수 있는 경험 두 개 정도를 간결하게 소개합니다. 너무 길거나 과장되지 않아야 되고 직무와 연관성을 자연스럽게 녹이는 것이 포인트입니다. 그리고 마지막으로 포지셔닝으로 마무리해 주는데요. 마지막 문장은 그래서 내가이 직무에서 이런 강점을 활용하고 발휘하고 싶은 사람입니다. 식으로 마무리하는 것이죠. 자, 예시를 들어 볼게요. 첫 번째로 생산 관리 직무에 지원하는 지원자이고 뭐 데이터 분석과 또 현장 중심의 사고를 어필하려고 한다고 해 보겠습니다. 그럼 이렇게 하는 것이죠. 안녕하세요.
(06:40) 저는 데이터 기반으로 문제를 분석하고 현장에서 해법을 찾아가는 방식에 강점을 가진 지원자입니다. 대학 시절 진행한 환경 공학 프로젝트에서는 공장 배출 데이터를 수집해 오염 원인을 분석하고 대응 방안을 제한한 경험이 있습니다. 또 졸업 연구에서는 현장 인터뷰를 통해 관리 시스템의 병목 지점을 발견하고 개선안을 도출하는 경험도 있습니다. 이러한 분석력과 현장 감각을 바탕으로 생산 관리 직무에서 문제를 빠르게 파악하고 실질적인 해결을 제시할 수 있는 신입이 되고 싶습니다. 뭐 아니면 인사 직무 지원자라고 하고 사람 중심의 소통과 조직 적응력을 어필한다고 해보겠습니다. 저는 사람의 갈등을 조율하고 팀워크를 안정적으로 이끌어 가는데 강점이 있는 사람입니다.
(07:14) 학부 시절 기획 팀장으로 활동하면서 팀원간의 의견 충돌이 굉장히 자았었는데 비공식적인 일대일 대화를 통해 갈등을 조절하고 프로젝트를 원활히 마무리한 경험이 있습니다. 또 졸업후 인턴십에서도 팀내 신입 구성원간 커뮤니케이션을 돕는 역할을 맡아 자연스럽게 팀 분위기를 부드럽게 만들 수 있었습니다. 이런 소통력과 조직 적응력을 바탕으로 인사 직무에서 조직의 연걸 거리를 만들어내는 인재가 되고 싶습니다. 세 번째로 마케팅 직무 지원자이고 콘텐츠 기획과 고객 사고를 어필한다고 해 보겠습니다. 저는 타겟 니즈를 파악하고 거기에 맞는 콘텐츠로 반응을 이끌어내는데 강점을 가진 지원자입니다.
(07:46) 대학교 홍보 대사로 활동하면서 SNS 콘텐츠 기획을 주도했고 특정 시리즈 영상에 반응률을 두 배 이상 끌어올린 경험이 있습니다. 또 마케팅 수업 중에서 직접 기획한 캠페인이 소비자 페르소나 분석 기반으로 높은 공감도를 끌어내 교수님의 우수 사례로도 소개된 적이 있습니다. 이러한 콘텐츠 기획력과 고객 중심 사고를 바탕으로 마케팅 증무에서 실정의 사용자와 연결되는 가치를 만들어 가는 인재가 되고 싶습니다. 자, 이렇게 전략형 자기 소개는 키워드로 문을 열고 경험으로 증명을 해주고 포지셔닝으로 마무리하는 그런 구조입니다. 자, 이제 영상을 멈추고 여러분의 전략형 자기 소개도 한번 바로 써 보세요.
(08:18) 강점 키워드, 경험 두 개, 그리고 마무리 포부이 순서만 따라가도 기본적인 틀이 만들어질 거예요. 지금 제가 예시로 알려 드린 자기 소개 같은 경우에는 좀 부채성이 빠져 있어요. 근데 여러분들은 자기 자신의 경험이기 때문에 수치가 됐든 아니면 경험이 됐든 조금 더 살을 붙일 수 있을 겁니다. 자,이 구조로 전략형 자기 소개를 작성하시면 자기 소개 이후에도 훨씬 유리한 질문을 받으면서 면접을 안정적으로 이어갈 수 있을 거예요. 자, 이렇게 두 가지 자기 소개를 모두 준비하면 예상 못한 상황과 예상 가능한 흐름을 모두 커버할 수 있어서 진짜 든든해집니다. 자, 여기까지 모두 이해하셨고 따라서 작성도 해 봤다면 이제 진짜 조심해야 되는 부분이 있으니까 알려 드릴게요.
(08:52) 자기 소개 내용이 아무리 좋아도 실제 면접장에서 말하는 순간 흐트러지면 의미가 없어지겠죠. 실제로 저도 후배들 멘토링을 하다 보면 잘 준비한 자기 소개를 말하는 방식 때문에 망치는 경우를 정말 자주 봤습니다. 그래서 자주 겪는 실수들과 그걸 어떻게 피할 수 있는지를 하나씩 짚어 드릴게요. 지금 자기 속에 초안을 작성 중이라면 꼭이 항목들을 체크하면서 수정해 보세요. 첫 번째 너무 많은 것을 담으려고 하면 안 됩니다. 저는 팀워크도 좋고 분석도 잘하고 리더십도 있고 이렇게 말하면 듣는 사람 입장에서 그래서 뭐가 강점이라는 거지 싶겠죠. 그래서 일반적으로는 하나의 주제만 선택을 해서 깊게 말하는 것이 좋습니다.
(09:25) 그 하나가 기억에 남고 그 키워드에서 파생된 질문으로 면접을 이어가는게 저한테도 더 유리하겠죠. 자, 실수 두 번째로 실패담이나 부정적인 경험 중심으로 말하는 것을 피해야 합니다. 이게 뭐 실패 경험이나 극복 경험으로 말을 하려고 뭐 제가 과거에 큰 실수를 했는데요. 뭐 이런 식으로 시작을 하는 경우가 있는데 다소서에서는 좋은 구조가 될 수 있지만 일부분 자기 속에는 인상을 결정하는 부분이기 때문에 이런 부정적인 경험은 최대한 빼 주시는게 좋아요. 따라서 실패라는 단어나 그런 표현보다는 뭐 주도적인 태도, 작은 개선들을 중심으로 간략하게 말해 주는 것이 좋습니다.
(09:54) 자, 많이하는 실수 세 번째는 과장된 말투나 너무 드라마 같은 서사를 사용하는 거예요. 뭐 죽을 힘을 다해서 프로젝트를 완수했고 뭐 이런 식으로 말을 하다 보면 면접관들이 들어는 좀 어이가 없을 수도 있고 진정성 없는 말에 좀 좋지 않게 반응을 할 수 있습니다. 그래서 너무 막 과장된 표현을 한다기보다는 작지만 구체적인 일화로 진정성을 보여 주는 것이 더 와닿게 될 거예요. 뭐 예를 들어서 자료의 오류를 찾아내기 위해서 데이터 전수 조사를 한 경험이나 뭐 현장 피드백을 들으려고 직접 돌아다닌 경험 뭐 이런 것들이 더 와닿는다는 뜻이죠.네 네 번째는 자기 묘사만 있고 근거가 없으면 안 됩니다.
(10:27) 뭐 저는 차분한 성격이고 사람들과 잘 지냅니다. 이렇게 말하면 근거가 없어서 설득력이 떨어지겠죠. 그래서 앞서 말씀드린 것처럼 두 가지 사례를 붙이면서 내가 어떤 상황에서 그렇게 행동했고 어떤 결과나 피드백을 받았다라는 구체적인 사례를 말씀드리는 것이 좋습니다. 마지막 실수 다섯 번째는 좀 주의하셔야 되는 건데요. 억지로 수치화를 하지 않는 것입니다. 자, 가끔 보시면 어떻게든 수치화를 하려고 인위적으로 자기 소개를 하시는 분들이 굉장히 많습니다. 물론 술취화를 할 수 있는 부분이 있다면 해 주면 당연히 좋습니다. 그러나 편의점 알바를 했는데 매출을 뭐 몇십%트 향상시켰다 이런 식으로 누가 봐도 억지로 수취한 내용이 들어간다면 면접관들에게도 이제는 더 이상 와닿지가 않습니다.
(11:04) 차라리 거기서는 뭐 철학이나 느낀 점들을 강조해 주는 것이 더 자연스러워요. 분명하게 수치화가 가능한 부분들이 있는지 점검해 주고 활용해 주는 것은 좋지만 모든 부분들에 대해서 억지로 수치화를 한다면 오히려 감점이 된다는 것입니다. 자, 그리고 마지막으로 자기 소개를 만들 땐 내용뿐만 아니라 전달 방식도 함께 연습을 해 줘야 됩니다. 스스로 말하면서 녹음해 보고 소리 내서 말해 보면서 다듬는게 진짜 완성입니다. 자, 오늘 영상에서는 두 가지 자기 소개 작성법을 알려 드렸습니다. 첫 번째는 자연형 자기 소개. 준비한 멘트가 아니라 내 성향과 태도가 드러나는 진짜 자기 소개로 예상치 못한 돌발 질문에 대응하는 전략이었고 두 번째는 전략형 자기 소개.
(11:38) 직무와 관련된 키워드로 면접관이 듣고 싶은 말을 먼저 제시해서 면접의 흐름을 유리하게 설계하는 전략이었습니다.
